---
layout: post
title: 系统架构设计师教程 - 2.6
subtitle: 系统工程
date:   2023-01-02 00:00:00
categories: 软考 系统架构设计师教程
tag: 软考
author: YangLe
---







**系统工程**是一种组织管理技术。所谓系统，首先是要把研究的对象或工程管理问题看作一个由很多相互联系、相互制约的组成部分构成的总体，然后运用运筹学的理论和方法以及电子计算机技术，对构成系统的各组成部分进行分析、预测、评价，最后进行综合，从而使该系统达到最优。



## 一、系统工程概述

系统工程是运用系统方法，对系统进行 规划、研究、设计、制造、试验和使用 的**组织管理技术**。ISO/IEC 15288:2008 中对系统工程做了进一步说明，系统是人造的，被创建用于在定义明确的环境中提供产品或服务，使用户和其他利益攸关者受益。这些系统可配置有一个或多个系统元素：硬件、软件、数据、人员、流程、程序或指令、设施、材料和自然界存在的实体。系统是由交互的元素组织起来的组合，用以实现一个或多个特定的目的。

系统是一组综合的元素、子系统或组件，用以完成一个确定的目标。这些元素包括产品（硬件、软件、固件）、流程、人员、信息、技术、设施、服务和其他支持元素。

系统之系统（System of System）适用于其系统元素本身也是系统的情况。这些系统之系统带来了大规模跨学科问题，涉及多重、混合和分布式的系统。这些部件系统的互操作集合通常能产生单个系统无法单独达成的结果。例如：全球定位系统（GPS）是飞机机载导航系统的基本组成部分，作为一个子系统其自身的复杂性不亚于航空运输系统。SoS 的另一个特点是部件系统可以是其他无关系统的一部分。例如：GPS 也是汽车导航系统的基本组成部分。

系统工程是为了最好的实现系统的目的，对系统的组成要素、组织结构、信息流、控制机构等进行分析研究的科学方法。它运用各种组织管理技术，使系统的整体与局部之间的关系协调和相互配合，实现总体的最优运行。系统工程不同于一般的传统工程学，它所研究的对象不限于特定的工程物质对象，而是任何一种系统。它是在现代科学技术基础之上发展的一门跨学科的边缘学科。

采用系统工程方法的主要步骤包括：对系统提出要求；根据要求设计系统，评价设计方案；修改要求，再设计。如此反复若干循环，求得最佳方案，即最后综合成一个技术上合理、经济上合算、研制周期短、并能协调运转的工程系统。



## 二、系统工程方法

系统工程方法是一种现代的科学决策方法，也是一门基本的决策技术。**系统工程方法**分门别类地 **处理将要解决的问题** 及 **相关情况** 并 **确定边界**，又强调把握各门类之间 和 各门类内部 诸因素之间的内在联系的完整性与整体性，否定片面和静止的观点和方法。在此基础上，它针对 主要问题、主要情况和全过程，运用有效工具进行全面的分析和处理。

**系统工程方法的特点** 是 整体性、综合性、协调性、科学性、实践性。系统工程方法是人类在自然科学和社会科学领域，不断实践中产生的一系列科学处理问题的方法，它包括整体概念、综合观念、科学观念、创新观念 等。



### 1 霍尔的三维结构

霍尔三维结构集中体现了系统工程方法的 系统化、综合化、最优化、程序化、标准化 等特点，是系统工程方法论的重要基础内容。

霍尔三维结构是将系统工程整个活动过程分为前后紧密衔接的 7个阶段 和 7个步骤，同时还考虑了为完成这些阶段和步骤所需要的各种专业知识和技能。这样，就形成了由 **时间维**、**逻辑维**、**知识维** 组成的三维空间结构。

#### 1.1 时间维

表示系统工程活动从开始到结束 按时间顺序排列的全过程，分为7个时间阶段：

1. 规划
2. 拟定方案
3. 研制
4. 生产
5. 安装
6. 运行
7. 更新

### 1.2 逻辑维

是指时间维的每个阶段所要进行的工作内容和应该遵循的思维程序。包括7个逻辑步骤：

1. 明确问题
2. 确定目标
3. 系统综合
4. 系统分析
5. 优化
6. 决策
7. 实施

### 1.3 知识维

包括：工程、医学、建筑、商业、法律、管理、社会科学、艺术 等各种知识和技能。



三维结构体系形象地描述了系统工程研究的框架，对其中任意一个阶段和步骤又可进一步展开，形成了分层次的树状体系。



### 2 切克兰德方法

### 3 并行工程方法

### 4 综合集成法

### 5 WSR 系统方法



## 三、系统工程的生命周期

### 1 生命周期阶段

1. 探索性研究阶段
2. 概念阶段
3. 开发阶段
4. 生产阶段
5. 使用阶段
6. 保障阶段
7. 退役阶段

### 2 生命周期方法

1. 计划驱动方法
2. 渐进迭代式开发
3. 精益开发
4. 敏捷开发



## 四、基于模型的系统工程

基于模型的系统工程（Model-Based System Engineering，MBSE）是建模方法的形式化应用，以使建模方法支持系统 **需求**、**分析**、**设计**、**验证**、**确认** 等活动，这些活动从概念性设计阶段开始，持续贯穿到设计开发以及后来的所有生命周期阶段。

MBSE 依然还是系统工程，其层层分解、综合集成的思路并没有变化，其核心就是采用 **形式化**、**图形化**、**关联化** 的 **建模语言** 及相应的建模工具，改造系统工程的技术过程，充分利用计算机、信息技术的优势，开展建模（含分析、优化、仿真）工作，为系统实现、验证 奠定更为坚实的基础，从而提升整个研制过程的效率。

系统工程过程的三个阶段分别产生三种图形：

- **需求分析阶段**：产生需求图、用例图、包图
- **功能分析与分配阶段**：产生顺序图、活动图、状态机图（State Machine）
- **设计综合阶段**：产生模块定义图、内部块图、参数图 等

MBSE 的三大支柱分别是：**建模语言**、**建模工具**、**建模思路**。



