---
layout: post
title:  数仓分层设计架构
date:   2024-05-06 00:00:00 +0800
categories: 数据管理
tag: 大数据
author: YangLe
---



## 数仓建模

只有数据模型将数据有序的组织和存储起来之后，大数据才能得到高性能、低成本、高效率、高质量的使用。

### 分层的意义

1. **清晰数据结构**：每一个数据分层都有它的作用域，这样我们在使用表的时候能更方便地定位和理解。
   数据关系条理化：源系统间存在复杂的数据关系，比如客户信息同时存在于核心系统、信贷系统、理财系统、资金系统，取数时该如何决策呢？数据仓库会对相同主题的数据进行统一建模，把复杂的数据关系梳理成条理清晰的数据模型，使用时就可避免上述问题了。
2. **数据血缘追踪**：简单来讲可以这样理解，我们最终给业务诚信的是一能直接使用的张业务表，但是它的来源有很多，如果有一张来源表出问题了，我们希望能够快速准确地定位到问题，并清楚它的危害范围。
3. **数据复用，减少重复开发**：规范数据分层，开发一些通用的中间层数据，能够减少极大的重复计算。数据的逐层加工原则，下层包含了上层数据加工所需要的全量数据，这样的加工方式避免了每个数据开发人员都重新从源系统抽取数据进行加工。通过汇总层的引人，避免了下游用户逻辑的重复计算， 节省了用户的开发时间和精力，同时也节省了计算和存储。极大地减少不必要的数据冗余，也能实现计算结果复用，极大地降低存储和计算成本。
4. **把复杂的问题简单化**：将一个复杂的任务分解成多个步骤来完成，每一层只处理单一的步骤，比较简单和容易理解。而且便于维护数据的准确性，当数据出现问题之后，可以不用修复所有的数据，只需要从有问题的步骤开始修复。
5. **屏蔽原始数据和业务的影响**：业务或系统发生变化时，不必改一次业务就需要重新接入数据。提高数据稳定性和连续性。
   屏蔽源头业务系统的复杂性：源头系统可能极为繁杂，而且表命名、字段命名 、字段含义等可能五花八门，通过 DW 层来规范和屏蔽所有这些复杂性，保证下游数据用户使用数据的便捷和规范。如果源头系统业务发生变更，相关的变更由 DW 层来处理，对下游用户透明，无须改动下游用户的代码和逻辑。

数据仓库的可维护性：分层的设计使得某一层的问题只在该层得到解决，无须更改下一层的代码和逻辑。

大数据系统需要数据模型方法来帮助更好地组织和存储数据，以便在性能、成本、效率和质量之间取得最佳平衡！



### ETL

负责将分散的、异构数据源中的数据抽取到临时中间层后进行清洗、转换、集成，最后加载到数据仓库或数据集市中。ETL 是实施数据仓库的核心和灵魂，ETL规则的设计和实施约占整个数据仓库搭建工作量的 60%～80%

1. **数据抽取** (extraction)：包括初始化数据装载和数据刷新：初始化数据装载主要关注的是如何建立维表、事实表，并把相应的数据放到这些数据表中；而数据刷新关注的是当源数据发生变化时如何对数据仓库中的相应数据进行追加和更新等维护(比如可以创建定时任务，或者触发器的形式进行数据的定时刷新)
2. **数据清洗**：主要是针对源数据库中出现的二义性、重复、不完整、违反业务或逻辑规则等问题的数据进行统一的处理。即清洗掉不符合业务或者没用的的数据。
3. **数据转换** (transformation)：主要是为了将数据清洗后的数据转换成数据仓库所需要的数据：来源于不同源系统的同一数据字段的数据字典或者数据格式可能不一样(比如A表中叫id,B表中叫ids)，在数据仓库中需要给它们提供统一的数据字典和格式，对数据内容进行归一化；另一方面，数据仓库所需要的某些字段的内容可能是源系统所不具备的，而是需要根据源系统中多个字段的内容共同确定。
4. **数据加载** (loading)：将最后上面处理完的数据导入到对应的存储空间里（hbase，mysql等）以方便给数据集市提供，进而可视化

一般公司为了数据安全和操作方便，都是自己封装的数据平台和任务调度平台，底层封装了大数据集群比如hadoop集群，spark集群，sqoop,hive,zookeepr,hbase等只提供web界面，并且对于不同员工加以不同权限，然后对集群进行不同的操作和调用。



### 分层的误区

数仓层内部的划分不是为了分层而分层，分层是为了解决 ETL 任务及工作流的组织、数据的流向、读写权限的控制、不同需求的满足等各类问题。

业界较为通行的做法将整个数仓层又划分成了 DWD、DWT、DWS、DIM、DM等很多层。然而我们却始终说不清楚这几层之间清晰的界限是什么，或者说我们能说清楚它们之间的界限，复杂的业务场景却令我们无法真正落地执行。

所以数据分层这块一般来说三层是最基础的，至于DW层如何进行切分，是根据具体的业务需求和公司场景自己去定义。



## 技术架构

数据中台包含的内容很多，对应到具体工作中的话，它可以包含下面的这些内容：

- 系统架构：以Hadoop、Spark等组件为中心的架构体系。
- 数据架构：顶层设计，主题域划分，分层设计，ODS-DW-ADS
- 数据建模：维度建模，业务过程-确定粒度-维度-事实表
- 数据管理：资产管理，元数据管理、质量管理、主数据管理、数据标准、数据安全管理。
- 辅助系统：调度系统、ETL系统、监控系统
- 数据服务：数据门户、机器学习数据挖掘、数据查询、分析、报表系统、可视化系统、数据交换分享下载



## 数仓分层架构

数据仓库标准上可以分为四层。但是注意这种划分和命名不是唯一的，一般数仓都是四层，但是不同公司可能叫法不同。但是核心的理念都是从四层数据模型而来。

### 1、贴源层（ODS）

数据引入层 （ODS，Operational Data Store，又称数据基础层）

将原始数据几乎无处理地存放在数据仓库系统中，结构上与源系统基本保持一致，是数据仓库的数据准备区。这一层的主要职责是将基础数据同步、存储。一般来说ODS 层的数据和源系统的数据是同构的，主要目的是简化后续数据加工处理的工作。

从数据粒度上来说 ODS 层的数据粒度是细的。ODS 层的表通常包括两类，一个用于存储当前需要加载的数据，一个用于存储处理完后的历史数据。在这层，理应不是简单的数据接入，而是要考虑一定的数据清洗，比如异常字段的处理、字段命名规范化、时间字段的统一等

### 2、数仓层（DW）

数据仓库层（DW，data warehouse）

数据仓库层是我们在做数据仓库时要核心设计的一层，本层将从 ODS 层中获得的数据按照主题建立各种数据模型，每一个主题对应一个宏观的分析领域，数据仓库层排除对决策无用的数据，提供特定主题的简明视图。

DW存放明细事实数据、维表数据及公共指标汇总数据。其中，明细事实数据、维表数据一般根据ODS层数据加工生成。公共指标汇总数据一般根据维表数据和明细事实数据加工生成。

DW层又细分为维度层（DIM）、明细数据层（DWD）和汇总数据层（DWS），采用维度模型方法作为理论基础， 可以定义维度模型主键与事实模型中外键关系，减少数据冗余，也提高明细数据表的易用性。也提高明细数据表的易用性。在汇总数据层同样可以关联复用统计粒度中的维度，采取更多的宽表化手段构建公共指标数据层，提升公共指标的复用性，减少重复加工。

- 维度层（DIM，Dimension）：以维度作为建模驱动，基于每个维度的业务含义，通过添加维度属性、关联维度等定义计算逻辑，完成属性定义的过程并建立一致的数据分析维表。为了避免在维度模型中冗余关联维度的属性，基于雪花模型构建维度表。
- 明细数据层（DWD，Data Warehouse Detail）：以业务过程作为建模驱动，基于每个具体的业务过程特点，构建最细粒度的明细事实表。可将某些重要属性字段做适当冗余，也即宽表化处理。
- 汇总数据层（DWS，Data Warehouse Summary）：以分析的主题对象作为建模驱动，基于上层的应用和产品的指标需求，构建公共粒度的汇总指标表。以宽表化手段物理化模型，构建命名规范、口径一致的统计指标，为上层提供公共指标，建立汇总宽表、明细事实表。
- 主题域：面向业务过程，将业务活动事件进行抽象的集合，如下单、支付、退款都是业务过程。针对公共明细层（DWD）进行主题划分。
- 数据域：面向业务分析，将业务过程或者维度进行抽象的集合。针对公共汇总层（DWS） 进行数据域划分。

DWD 层是以业务过程为驱动。

DWS 层、DWT 层和 ADS 层都是以需求为驱动。

### 3、应用层（ADS）

数据应用层（ADS，Application Data Store）

存放数据产品个性化的统计指标数据，报表数据。主要是提供给数据产品和数据分析使用的数据，通常根据业务需求，划分成流量、订单、用户等，生成字段比较多的宽表，用于提供后续的业务查询，OLAP分析，数据分发等。从数据粒度来说，这层的数据是汇总级的数据，也包括部分明细数据。从数据的时间跨度来说，通常是DW层的一部分，主要的目的是为了满足用户分析的需求，而从分析的角度来说，用户通常只需要分析近几年的即可。从数据的广度来说，仍然覆盖了所有业务数据。





https://mp.weixin.qq.com/s/wCuQVx31utsjwwmb48MO1A