---
layout: post
title:  DAMA 介绍
date:   2024-03-27 00:00:00 +0800
categories: 数据管理
tag: 大数据
---









DAMA：国际数据管理协会，是一个全球性数据管理和业务专业志愿人士组成的非营利协会，是当前国际上在数据治理领域最权威的机构。DMBOK2则是DAMA组织众多数据管理领域的国际级资深专家编著，深入阐述数据管理各领域的完整知识体系。它是市场上唯一综合了数据管理方方面面的一部权威性著作。

DAMA-DMBOK2 理论框架定义了 11 个主要的数据管理职能，并通过 7 个环境元素对每个职能进行描述。

11个职能域：

1. 数据治理（Data Governance）：通过建立一个能够满足企业数据需求的决策体系，为数据管理提供指导和监督
2. 数据架构（Data Architecture）：定义了与组织战略协调的管理数据资产蓝图，以建立战略性数据需求及满足需求的总体设计。
3. 数据建模和设计（Data Modeling and Design）：以数据模型的精确形式，进行发现、分析、展示和沟通数据需求的过程。
4. 数据存储和操作（Data Storage and Operations）：以数据价值最大化为目标，在整个数据生命周期中，从计划到销毁的各种操作活动。
5. 数据安全（Ｄata Security）：确保数据隐私和机密性得到维护，数据不被破坏，数据被适当访问。
6. 数据集成和互操作（Data Integration and Interoperability）：包括与数据存储、应用程序和组织之间的数据移动和整合相关的过程。
7. 文档和内容管理（Document and Content Management）：用于管理非结构化媒体数据和信息的生命周期过程，包括计划、实施和控制活动，尤其是指支持法律法规遵从性要求所需的文档。
8. 参考数据和主数据管理（Reference and Master Data Management）：包括核心共享数据的持续协调和维护，使关键业务实体的真实信息，以准确、及时和相关联的方式在各系统间得到一致使用。
9. 数据仓库和商务智能（Data Warehousing and Business Intelligence）：包括计划、实施和控制流程来管理决策支持数据，并使知识工作者通过分析报告从数据中获得价值。
10. 元数据管理（Metadata Management）：包括规划、实施和控制活动，以便能够访问高质量的集成元数据，包括定义、模型、数据流和其他至关重要的信息（对理解数据及其创建、维护和访问系统有帮助）。
11. 数据质量管理（Data Quality Management）：包括规划和实施质量管理技术，以测量、评估和提高数据在组织内的适用性。

7个基本环境要素：

1. 目标与原则：每个职能在自己主题领域里的方向性目标，以及职能指标量化的基本原则。
2. 活动：每个职能都是由一个或多个活动组成，其中有部分活动能被细化为子活动。
3. 主要交付物：信息、物理数据库及各职能在管理过程中最终输出的文档。
4. 角色与职责：参与执行和监督职能的业务角色和IT角色，以及其各自职能中承担的具体责任。
5. 实践与方法：包含了常见和流行的实践方法，以及交付物的执行过程和步骤。
6. 技术：各种配套支撑技术的类别、标准和规范、产品选择的标准和常见的学习曲线。
7. 组织与文化：主要包括管理度量指标和标准、成功和商业价值的度量指标和标准等因素。



以上职能可以分为3个维度：

1. 主业务流上的数据管理活动：**数据架构**、**数据建模和设计**及**数据操作**等职能
2. 提供的保障型数据管理活动：包括**数据安全管理**、**数据质量管理**，**元数据管理**等等，它们打穿了主业务流上的所有数据管理活动，用以提升这些数据管理活动的效率和质量，但它们本身并不直接创造价值，而是支撑别人创造价值，跟数据架构等并不属于同一类别的活动。
3. 按照数据类型来划分：参考数据和主数据管理，统计数据管理（比如指标数据）、交易数据管理及时序数据管理等。

数据流转路径：

数据架构 -> 数据记录 -> 数据采集 -> 数据建模 -> 数据开放 -> 数据应用 -> 数据运营



《DMBOK2》 https://zhuanlan.zhihu.com/p/661115168

DAMA数据管理知识体系指南之数据管理和数据治理 https://zhuanlan.zhihu.com/p/610992527
DAMA数据管理知识体系指南之数据架构和建模 https://zhuanlan.zhihu.com/p/611886346?utm_id=0

